### 2015-08-25 paper.tex
Tue, 25 Aug 2015 21:44:05 +0000

\newpage
\section{Постановка задачи} 
%\rightsquigarrow, \circ\!\rightsquigarrow
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
 &Внешняя среда \scriptsize{O} &Полость \scriptsize{I} &Сфера \scriptsize{II}&Слой \scriptsize{III}\\
\hline
Координаты &\multicolumn{4}{|c|}{Прямоугольные}\\
\cline{2-5}
& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Цилиндрические}\\
\cline{2-5}
&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Сферические}\\
\cline{2-5}
& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
\hline
Расстояние & $\hat{\r}_\en, \hat{\f}_\en$ & $\hat{\r}_\c, \hat{\f}_\c$ &&\\
от сферы &&&&\\
\hline
Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
\hline
Давление &$P_\en$ &$P_\c$ &$P_\s$ &$P_\l$\\
\hline
Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
\hline
Скорость звука & $c_\en
$ & $c_\c$ & --- & ---\\
\hline
Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
\hline
Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Обозначения, используемые в работе}
\end{table}

@@

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hat{\r}_\en, \f_\s = \hat\f_\en$ и параллелен оси $z_\s.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
$A_o$~--- амплитуда волны; \\
$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
$\om_\en$~--- круговая частота.\\
При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
$$
\r_\en = \left(\r_\s^2+\hat\r_\en^2-2\hat\r_\en\r_\s\cos(\f_\s-\hat\f_\en)\right)^{1/2}.
$$

Рассмотрим монохроматическую симметричную цилиндрическую волну, которая излучается бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z$. Она описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка. Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
$$
\P_0(\rt, t) = A_0H_0(k_0\rt)\e^{-i\om t}.
$$
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r, \f, z$ следующими разложениями:
$$
\P_0(\rt, \ft) = A_0 \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\ft-\ft_0)\bigr) 
\begin{cases}
J_m(k_0\rt_0)H_m(k_0\rt), & \rt > \rt_0; \\
H_m(k_0\rt_0)J_m(k_0\rt), & \rt < \rt_0, \\
\end{cases}
$$
где $J_m$~--- цилиндрическая функция Бесселя первого рода порядка $m;$\\
$\delta_{0m}$~--- символ Кронекера.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P^{(0)} &+ k_0^2\P^{(0)} = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P^{(1)} &+ k_1^2\P^{(1)} = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P^{(0)}$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P^{(1)}$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k_1 = \df{\om}{c_1}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела ($j = 0$) и внутри полости ($j = 1$) определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{equation}
\bar{v}_j = \grad\P^{(j)}; \q p_j = i\r_j\om\P^{(j)} \qq (j = 0, 1).
\end{equation}

В~силу линейной постановки задачи для $\P^{(0)}$ и $\P_0$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,		\qq\text{где}
\end{equation}
$\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0.
\end{align}

>>>>

\newpage
\section{Постановка задачи} 
%\rightsquigarrow, \circ\!\rightsquigarrow
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
 &Внешняя среда \scriptsize{O} &Полость \scriptsize{I} &Сфера \scriptsize{II}&Слой \scriptsize{III}\\
\hline
Координаты &\multicolumn{4}{|c|}{Прямоугольные}\\
\cline{2-5}
& --- & $x_\c, y_\c, z_\c$ & $x_\s, y_\s, z_\s$ & $x_\s, y_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Цилиндрические}\\
\cline{2-5}
&(источник) $\r_\en, \f_\en, z_\en$ & $\r_\c, \f_\c, z_\c$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$ & $\r_\s, \f_\s, z_\s$\\
\cline{2-5}
&\multicolumn{4}{|c|}{Сферические}\\
\cline{2-5}
& --- & $r_\c, \Q_\c, \f_\c$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$ & $r_\s, \Q_\s, \f_\s$\\
\hline
Расстояние & $\hre, \hfe$ & $\hrc, \hfc$ & --- & ---\\
от сферы &&&&\\
\hline
Плотность &$p_\en$ &$p_\c$ &$p_\s$ &$p_\l$\\
\hline
Ак. давление &$P_\en$ &$P_\c$ & --- & ---\\
\hline
Скорость &$\bar{v}_\en$ &$\bar{v}_\c$ & --- & ---\\
\hline
Размер & --- & $R_\c$ & $R_\s$ & $R_\l$\\
\hline
Скорость звука & $c_\en
$ & $c_\c$ & --- & ---\\
\hline
Потенциал & источника: $\P_o (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s)$ &$\P_\c$ & $\P_\s, \F_\s$ & \\
скоростей&рассеянной: $\P_s(\text{\scriptsize{O}}\!\!: h_\s)$& $(\text{\scriptsize{I}}\!\!: j_\c)$ &$(\text{\scriptsize{II}}\!\!: j_\s + h_\c)$ & --- \\
волн&полной: $\P_\en (\text{\scriptsize{O}}\!\!: j_\s + h_\s)$&&&\\
\hline
Волновое число &$k_\en$ &$k_\c$ &$k_\s$ &$k_\l$\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Обозначения, используемые в работе}
\end{table}

@@

\newpage
\section{Определение волновых полей}
Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ с началом в центре шара имеет координаты $\r_\s = \hre, \;\f_\s = \hfe$ и параллелен оси $z_\s.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_o(\r_\en, \f_\en, t) = A_o H_n(k_\en\r_\en)\exp\!\left[i\left(n\f_\en-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\r_\en, \f_\en, z_\en$~--- цилиндрическая система координат, связанная с источником, оси которой одинаково ориентированы с осями координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ рассеивателя.\\
$A_o$~--- амплитуда волны; \\
$H_n$~--- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода;\\
$k_\en = \om_\en / c_\en$~--- волновое число окружающей тело жидкости; \\
$\om_\en$~--- круговая частота.\\
При этом координата $\r_\en$ представляет собой расстояние от точки пространства до оси излучающего цилиндра. Оно также выражается через координаты цилиндрической системы координат, связанной с телом:
$$
\r_\en = \left(\r_\s^2+\hre^2-2\hre\r_\s\cos(\f_\s-\hfe)\right)^{1/2}.
$$

Рассмотрим монохроматическую симметричную цилиндрическую волну, которая излучается бесконечно длинным линейным источником, параллельным оси $z$. Она описывается с помощью цилиндрической функции Ханкеля первого рода нулевого порядка. Потенциал скоростей такой волны представляется в виде
$$
\P_o(\r_\en, t) = A_oH_0(k_\en\r_\en)\e^{-i\om t}.
$$
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Воспользовавшись теоремой сложения для цилиндрических функций Бесселя представим потенциал скоростей падающей волны в системе координат $\r_\s, \f_\s, z_\s$ следующими разложениями:
$$
\P_o(\r_\s, \f_\s) = A_o \sum\limits_{m = 0}^\infty (2-\delta_{0m})\cos\bigl(m(\f_\s-\hfe)\bigr) 
\begin{cases}
J_m(k_\en\hre)H_m(k_\en\r_\s), & \r_\s > \hre; \\
H_m(k_\en\hre)J_m(k_\en\r_\s), & \r_\s < \hre, \\
\end{cases}
$$
где $J_m$~--- цилиндрическая функция Бесселя первого рода порядка $m;$\\
$\delta_{0m}$~--- символ Кронекера.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P_\en &+ k_\en^2\P_\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P_\c &+ k_\c^2\P_\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P_\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P_\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k_\c = \df{\om}{c_\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{align}
\bar{v}_\en &= \grad\P_\en; &\q P_\en &= ip_\en\om\P_\en;\\
\bar{v}_\c &= \grad\P_\c; &\q P_\c &= ip_\c\om\P_\c.
\end{align}

В~силу линейной постановки задачи для $\P_\en$ и $\P_o$ справедливо
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P_\en = \P_o + \P_s,		\qq\text{где}
\end{equation}
$\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны.\\
Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_\en^2\P_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P_\c$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_\c, \Q_\c, \f_\c)$ и $(r_\s, \Q_\s, \f_\s)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_\c^2}\fr\de{\de r_\c}\left(r_\c^2 \fr{\de\P_\c}{\de r_\c}\right) + \fr1{r_\c^2\sin^2\Q_\c}\fr{\de\P_\c}{\de\f_\c^2} &+ \fr1{r_\c^2\sin\Q_\c}\fr\de{\de\Q_\c} \left(\sin\Q_\c \fr{\de\P_\c}{\de\Q_\c}\right) + k_\c^2\P_\c = 0;\\
\fr1{r_\s^2}\fr\de{\de r_\s}\left(r_\s^2 \fr{\de\P_s}{\de r_\s}\right) + \fr1{r_\s^2\sin^2\Q_\s}\fr{\de\P_s}{\de\f_\s^2} &+ \fr1{r_\s^2\sin\Q_\s}\fr\de{\de\Q_\s} \left(\sin\Q_\s \fr{\de\P_s}{\de\Q_\s}\right) + k_0^2\P_s = 0.
\end{align}
